КРАТКИЙ ОТЧЁТ О НАГРУЗОЧНОМ ТЕСТИРОВАНИИ
1. Цели тестирования:
Проверить производительность системы обработки сообщений:

Producer (JMeter) → Kafka → Consumer (Spring Boot) → PostgreSQL

Основная задача — определить предельную пропускную способность системы и выявить узкие места (bottlenecks).

2. Описание стенда
рамках задания был развернут следующий стек:
Apache Kafka (1 брокер, 3 партиции)
PostgreSQL (таблица: msgUuid, head, timeRq)
Java-приложение (Spring Boot consumer)
Apache JMeter (нагрузка)
Grafana + InfluxDB + Prometheus (мониторинг)

3. Описание сценария нагрузки
Нагрузка подавалась ступенчато:
Ступень	Длительность	Нагрузка
1	5 мин	5 msg/sec
2	5 мин	10 msg/sec
3	5 мин	12 msg/sec
4	5 мин	14 msg/sec

4. Сценарий
JMeter отправляет сообщения в Kafka
Каждое сообщение содержит msg_uuid
Каждое 10-е сообщение → head = false
Consumer читает сообщения и записывает их в БД
Включена многопоточность consumer
5. Результаты тестирования
JMeter (HTML Report)
Apdex = 1.0 (T = 500 ms)
→ все запросы выполняются быстро (producer не является bottleneck)
Ошибки: отсутствуют
Latency: низкий
Kafka
Наблюдается рост consumer lag со второй ступени (задержка на заглушке 500 ms)
Lag увеличивается по мере роста нагрузки
Система в целом
Producer работает стабильно
Consumer не успевает обрабатывать сообщения
Происходит накопление сообщений в Kafka

6. Анализ (ключевая часть)

Основная проблема системы:

несбалансированность producer и consumer
Причина:
3 партиции → максимум 3 параллельных consumer
фактически недостаточная скорость обработки сообщений

Возможные узкие места:

запись в БД (PostgreSQL)
недостаточное количество consumer threads

7. Вывод
Система стабильно обрабатывает нагрузку до 10–12 msg/sec.
При увеличении до 14 msg/sec наблюдается рост Kafka lag,
что свидетельствует о достижении предела производительности consumer.

8. Рекомендации
Увеличить количество consumer (до числа партиций)
Увеличить количество партиций Kafka
Оптимизировать запись в БД:
batch insert
connection pooling






